---
layout: post
title: 201125-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/
tags: [til]
comments: true
---
# 학습 내용
 프로토콜에 대해서 공부하고, 야곰이 공유해준 디자인 패턴에 대한 글을 읽고 왜 디자인 패턴을 알아야할까에 대해서도 스스로 생각해보았다.

#### 프로토콜
클래스나 구조체가 어떤 기준을 만족하거나 또는 특수한 목적을 달성하기 위해 구현해야 하는 메서드와 프로퍼티의 목록
클래스의 상속과 유사한데, 클래스의 상속은 종적인 개념이라면 프로토콜은 횡적인 개념이다. 그렇기때문에 여러 개의 프로토콜을 동시에 구현할 수도 있다.

- 프로토콜, 프로퍼티
    - 프로토콜에 선언되는 프로퍼티에는 초기값을 할당할 수 없다. 변수,상수, 타입, 읽기 전용인지, 읽기쓰기 가능한지에 대해서만 정의할 수 있다. get, get/set 설정을 잘해줘야할 것 같다. 
    - 프로토콜에서 선언된 프로퍼티 중 일부가 누락되면 오류가 발생한다. 

- 프로토콜, 메서드
    - 프로퍼티와 유사. 
    - 프로토콜 내부에 선언된 메서드에는 중괄호, 코드블록이 없다. -> 실제 실행할 내용은 없고, 프로토콜은 구현하는 객체에서 작성해야한다. 
    - 역시 프로토콜 내부에서 선언된 메서드 중의 일부를 누락하게되면 에러가 발생한다. 
    - 외부 매개변수명은 프로토콜을 꼭 따라야하지만, 내부 매개변수명은 임의로 변경할 수 있다. 

- mutating, static 
    - 구조체에서는 프로퍼티의 값을 변경하는 경우 메서드 앞에 mutating 키워드를 붙인다. mutating 키워드를 사용하고 싶은 경우 프로토콜 내부에서도 mutating 키워드를 붙여서 선언해주어야 한다. 

- 프로토콜, 초기화
    -  방식은 역시 메서드와 유사하다.    
    - 구현되는 초기화 메서드의 이름고가 매개변수명은 프로토콜의 명세에 작성된 것과 완전히 일치해야 함.  
    - 프로토콜 명세에 선언된 초기화 메서드는 그것이 기본 제공되는 초기화 메서드일지라도 직접 구현해야 함  
    - 클래스에서 초기화 메서드를 구현할 때는 required 키워드가 붙어야 함  

구조체에서는 멤버와이즈 기능을 제공하지만 프로토콜에서 초기화 메서드를 선언했다면 멤버와이즈 기능과 상관없이 초기화 메서드를 다시 구현해주어야 한다. 

- 타입으로서의 프로토콜
```SWIFT
protocol 핸드폰 {
    전화()
    메세지()
}

class 아이폰: 핸드폰 {
    let 색상 = 용달블루
    let 사이즈 = 미니

    func 전화() { 전화통화하기 }
    func 메세지() { 메세지 주고받기 }
    func 에어팟연결() { 에어팟 연결하기 }
}

let 내폰 = 아이폰()

내폰이 사용가능한 기능 혹은 프로퍼티
내폰.색상
내폰.사이즈
내폰.전화()
내폰.메세지()
내폰.에어팟연결()


let 엄마폰: 핸드폰 = 아이폰() // 핸드폰 프로토콜을 타입으로.

엄마폰이 사용가능한 기능 혹은 프로퍼티
엄마폰.전화()
엄마폰.메세지()

이렇게 구조체와 클래스 타입이 아니라 프로토콜 타입으로 할당받을 수 있다. 단, 당연히 프로토콜을 완전하게 구현한 상태여야 한다. 

프로토콜 여러개를 타입으로 할당받고 싶다면 & 기호를 사용할 수 있다. 
protocol A { } 
protocol B { } 
var something: A & B = <class or struct>() 

```
<br>

# 고민한 점 / 해결 방법

#### 디자인패턴 왜 알아야할까?
- 야곰이 공유해준 글을 읽어 보았다. 디자인 패턴에 대한 얕은 이해를 가지고 읽어온 글 중에 상당히 와닿는 글이었던 것 같다. 디자인 패턴을 설명하는 사람들은 선배들의 삽질 기록, 유지보수에 용이하도록 패턴화 시켜놓은 어떤 방법이라는 등, 언제나 정확한 정답은 없다는 이야기를 덧붙이곤 한다. 그럼에도 불구하고 디자인 패턴을 특정지어 하는 이야기는 언제나 빠지지 않는 것 같다. 

- 디자인패턴에는 4가지의 기본 원리가 숨어있다. 
    - Modularity : 모듈성  
    - Reusability : 재사용성  
    - Easy to read : 가독성  
    - Easy to modify : 수정의 용이성  

굳이 풀어서 이해할 필요없이 딱 떨어지는 말인 것 같다. 기본 원리로 접근해보니 디자인 패턴이 조금 더 친숙해졌다. 그리고 디자인 패턴에 대한 생각이 다시 한 번 정리되었다. <br>

- 디자인 패턴은 바둑의 정석과 같다. 태초의 바둑에도 정석이 있었을까? 당연히 아니다. 수많은 대국이 기록되어 오면서 가장 효율적이고 단단한 수순만이 정석으로 남게 되었다. 바둑의 정석이 그토록 단단한 것이라면, 그렇다면 정석만을 고집한다면 바둑을 잘 둘 수 있을까? 역시 당연히 아니다. 초반에야 팽팽한 포석을 주고받겠지만 뜻밖의 수를 만난다면 무용지물이다. 하지만 반대로 정석을 모르는 상태로 바둑을 잘 둘 수 있을까? 천재 중의 천재가 아닌 이상 바둑을 잘 두기는 아마 불가능에 가까울 것이다. 정석을 모른다면 근거있는 수를 놓을 가능성은 희박하다. 디자인 패턴 역시 그러하다. <br>

- 사실 '좋은 코드를 쓰는데에 패턴을 아는 것은 전제조건이 아니다’는 말이 반가웠다. 좋은 방향으로 반가운 것은 아니었다. 디자인 패턴을 공부하면 항상 스스로 ‘정답은 없다’라는 말로 마무리를 짓곤했는데, 부끄럽지만 열린 마음이라기보다는 정답이 없으므로 (대충) 내팽겨두자는 뉘앙스에 가까웠다. 야곰이 공유해준 글을 읽으면서 기본 원리로 디자인 패턴을 이해하고, '왜 디자인 패턴을 익혀야할까’에 대한 스스로의 답을 찾을 수 있었던 것 같다.  



#### 참고 링크
- 프로토콜
꼼꼼한 재은씨의 Swift

- <Why a good swift developer doesn’t need to know a ton of patterns>
[야곰이 공유해준 링크 ](https://medium.com/swlh/why-a-good-swift-developer-doesnt-need-to-know-a-ton-of-patterns-484abdc633ad
)
