---
layout: post
title: 201123-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/
tags: [til]
comments: true
---
# 학습 내용
 ViewController Life Cycle에 대해서 공부했다.

#### ViewController Life Cycle
- loadView : view의 인스턴스를 만들어 메모리에 올리는 역할을 한다. viewController 생명 주기에서 가장 먼저 실행된다. xib를 사용하지 않고 View를 로드할 경우에 사용하며, xib를 사용할 때에는 호출을 지양한다. 해당 view의 인스턴스가 메모리 상에서 이미 생성되어 있기 때문이다.
- viewDidLoad : view가 메모리에 올라온 후 다음으로 실행되는 메서드이다. viewController 인스턴스각 생성된 후 최초의 한 번만 실행된다는 특징이 있기 때문에, view의 생성과 소멸에 관계없이 코드가 유지되어야하는, 초기화 코드를 작성하는데에 많이 활용된다.
- viewWillAppear : view나 나타나기 직전의 순간
- viewDidAppear : view가 나타난 직후의 순간
- viewWillDisappear : view가 사라지기 직전의 순간
- viewDidDisappear :  view가 사라진 직후의 순간

#### 지난주 복습
- KVO와 Notification은 인스턴스 사이의 결합도를 낮출 수 있다.
- 타입의 결합도를 낮추는 것은 유지보수를 위해 중요하다.
- 인스턴스끼리 메서드를 호출하는 것은 메세지를 보낸다고 표현할 수 있다.
- 디자인패턴, 객체지향 프로그래밍에서 자주 발생하는 문제를 피하기 위해 정리해둔 특정 해결방법론
- View와 Model 사이의 중재자는 Controller이다.
- 앱 전역에 노티피케이션 센터를 불러오는 방법은? NotificationCenter.defualt
- 노티피케이션 센터를 통해 전달받은 노티피케이션에는 정보를 실어 보낼 수 있는 userInfo 딕셔너리가 포함되어 있다.

<br>


# 고민한 점 / 해결 방법

#### viewController Life Cycle을 알면 왜 좋을까?
- 뷰의 생명주기를 이해하는 것은 어렵지 않았지만, 어디에 어떻게 쓸 수 있을까.
- 프로그래밍은 코드가 순차적으로 실행이 되는 알고리즘의 형태로 동작을 한다. 그렇기 때문에 한 화면이 동작하거나, 열리고 닫히는 순간에도 철저하게 미묘한 차이의 순서대로 동작을 한다.
- 그렇기 때문에 화면이 열리고 닫히는 시점에 맞춰 음악이 재생되거나, 어떤 애니메이션이 동작할 때, 혹은 어떤 기능을 수행하게 될 때 타이밍(생명주기)에 따라 미묘한 차이가 발생하게 된다. 이러한 오차에 대해 정확하게 반응하기 위해서는 뷰의 생명주기를 잘 이해할 필요가 있다.

#### 홈화면을 갔다가 오는 경우, 뷰의 생명주기는 어떻게 동작할까?
- 캠퍼 Bam의 질문이었던 것 같다. 
- 홈화면을 갔다오는 경우, 뷰의 생명주기가 따로 동작하는 일을 발생하지 않았다.
- 홈화면을 갔다오는 것은 뷰의 생명주기가 아닌, 앱 자체의 상태변화, 즉 앱의 생명주기와 관련이 있다.

<br>

# 느낀점
- 개인적인 사정으로 수업에 참석하지 못해서 아쉬웠다. 뷰의 생명주기는 2주 전쯔음 프로젝트를 하면서 가볍게 들춰본 적이 있는데, 두 번째 보는 것이라 그런지 수월한 느낌이 들었다. 약 3주 정도 캠프를 진행하면서 모르는 내용을 수없이 만나왔고, 이해를 충분히 했던 내용이 있는 반면, 그렇지 못하고 스쳐지나기만 했던 내용들도 많았다. 오늘의 뷰의 생명주기처럼 그날그날 이해하지 못한 내용일지라도 눈에 익히고, 마주치는 경험이 누적되면서 차근차근 이해되는 것 같다. 힘들지만서도 잘하고 있다는 생각이 든다.
