---
layout: post
title: 운영체제_ 프로세스 스케줄링 종류
category: CS
tags: [운영체제, 프로세스, 스케줄링]
comments: true
---

>이 글은 공부 중에 작성하는 글입니다.       
>정정이 필요한 내용은 댓글로 알려주시면 감사하겠습니다 :)

<br>

안녕하세요 오동나무입니다.  <br>

스케줄링 방법은 아주 다양하고 운영체제마다 다릅니다. 오늘은 다양한 스케줄링 방식에 대해서 알아보도록 하겠습니다 :)

<br>

# 1.  비선점형(Non Preemption) 방식

- CPU를 점유하고 있을 때에는 다른 프로세스가 현재 실행 중인 프로세스를 중단시킬 수 없다. 빼앗을 수 없다.
- CPU를 사용하고 있는 현재의 프로세스가 종료된 후 다른 프로세스에 CPU를 할당한다.
- 실행이 완료될 때까지 CPU를 독점하는 방식
- 모든 프로세스를 관리하는데 공정하다.
- 프로세스의 실행 예측 치를 미리 통보한다면, 프로세스를 수행한다면 응답시간의 예측이 용이하다. -> 만약 통보하지 않으면 시간 예측이 더 용이한 쪽은 시간분할(선점형)이다.
- 일괄 처리 시스템에 적합하다.

<br>

### ✐ FCFS(First-Come First-Served)
- 준비 상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당

### ✐ SJF(Shortest Job Firtst)
- 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당
- 평균 대기시간이 가장 적은 알고리즘
- 실행시간이 긴 프로세스에 밀려  무한 연기상태 발생가능

### ✐ HRN(Highest Responseratio Next)
- 실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것으로, 대기 시간과 서비스 시간을 이용하는 기법
- 우선순위 계산 공식 = 대기시간 + 서비스시간 / 서비스시간
- 우선 순위 계산 결과값이 높은 것부터 우선  순위가 부여, 대기 시간이 긴 프로세스일 경우 계산 결과값이 높게 나옴

### ✐ 기한부(Deadline)
- 프로세스에게 일정한 시간을 주어 그 시간 안에 프로세스를 완료하도록 하는 기법
- 시스템은 프로세스에게 할당할 정확한 시간을 추정해야함
- 사용자는 시스템이 요구한 프로세스에 대한 정확한 정보를 제공해야함

### ✐ 우선순위(Priority)
- 준비상태 큐에서 기다리는 각 프로세스마다 우선순위를 부여하여 그 중 가장 높은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법
- 우선순위가 동일한 경우 FCFS 기법으로 할당
- 가장 낮은 순위를 부여받은 프로세스의 무한 연기 발생가능


<br>
<br>

# 2. 선점형(Preemption) 방식

- 하나의 프로세스가 CPU를 점유하고 있을 때 다른 프로세스가 현재 사용 중인 프로세스를 중단시키고 CPU를 차지할 수 있다. 빼앗을 수 있다.
- 높은 우선순위의 프로세스들이 긴급을 요할 때 유용하다.
- 빠른 응답시간을 필요로 하는 대화식, 시분할, 실시간 처리에 적합하다.

<br>

### ✐ SRT (Shortest Remaining Time)
- 비선점 기법 SJF 알고리즘을 선점 형태로 변경한 기법
- 현재 실행중  프로세스의 남은 시간과 준비상태 큐에 새로 추가한 프로세스의 실행시간을 비교해 가장 짧은 실행 시간을 요구하는 프로세스에게 CPU를 할당

### ✐ RR (Round Robin Scheduling)
- 시분할 시스템을 위해 고안된 방식
- FCFS 기법 변형
- 각 프로세스는 시간 할당량 동안만 실행
- 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 준비상태 큐의 가장 뒤로 배치
- 할당된 시간이 클수록 FCFS와 비슷
- 할당시간이 작을 수록 문맥 교환과 오버헤드가 자주 발생


### ✐ 다단계 큐 (Multi level Queue)
- 프로세스를 특정 그룹으로 분류할 수 있을 경우 그룹에 따라 각기 다른 준비단계 큐 사용
- 준비상태 큐마다 다른 스케줄링 기법 사용가능
- 다른 준비상태 큐로  이동 불가
- 하위단계 준비 큐에 있는 프로세스를 실행하는 도중이라도 상위 단계 준비상태 큐에  프로세스가 들어오면 상위단계 프로세스에게 CPU를 할당

### ✐ 다단계 피드백 큐(Multi level Feedback Queue)
특정 그룹의 준비상태 큐에 들어간 프로세스가 다른 준비상태 큐로 이동할 수  없는 다단계 큐기법을 준비상태 큐 사이를 이동할 수 있도록 개선한 기법



<br>
<br>

####  참고
- [https://colomy.tistory.com/120](https://colomy.tistory.com/120)


<br>
<br>

