---
layout: post
title: Book - 나는 Line 개발자입니다
category: Writing
tags: [Book]
comments: true
---

2020.12.29. 화

# 나는 Line개발자입니다
*2019, 한빛미디어 <br>*

*강윤신, 김영환, 김재석, 김정엽, 김택주, 노승헌,*        
*박민우, 배권한, 이서연, 이승진, 이홍규, 하태호*

<br>

&nbsp;약 2달 전, 야곰아카데미에 들어와서 아주 치열한 시간을 보내다가 방학을 맞이했다. 머리도 식힐겸 여유를 부리고자 책을 읽기로 했다. 다양한 책을 빌려왔지만 가장 가볍게 읽을 수 있는 '나는 Line개발자입니다'를 먼저 집어들었다. 사실 Line이라는 기업에 대해서는 잘 모르는 상태였고, 개발 공부를 하면서 얼핏 들려오는 기업 정도였다. 하지만 책을 읽은 후, Line은 개발 문화에 있어서 굉장히 매력적으로 다가왔다. 멋진 사람들이 많았다. <br>

&nbsp;막 시작한 공부가 한창이라 지난 2달은 경주마처럼 '개발'만을 바라보며 달려왔는데, 책을 읽으며 '개발' 말고 '개발자'에 대한 이야기를 들을 수 있었다. 그리고 개발자가 되는 방법, 취업하는 방법, 공부하는 방법과 같은 따분한 이야기가 아닌 다양한 개발자들의 다양한 경험 이야기를 편안하게 들을 수 있어서 좋았다. (이게 방학이지.) <br>

&nbsp;두 가지가 참 인상깊다. 먼저 책을 집필한 12명의 개발자가 빠짐없이 언급했던 이야기는 '동료'에 대한 이야기였다. 개발자가 된다는 것은 '개발'을 하는 사람이기 전에, 어떤 팀의 일원이 되는 것이다. (개발자가 많은 집단이 아닌 경우도 많지만) 꼭 개발 동료가 아니더라도 개발자는 언제나 소통하는 사람이어야했다. 물론 소통이 요구되지 않는 분야가 어디있겠냐만, 컴퓨터를 잘 두드리는 것 못지않게 소통 능력도 중요하다는 말이다. 개발자의 소통은 '대화'를 잘한다는 좁은 의미를 넘어선다. 개발자는 컴퓨터와 소통하고, 사용자와 소통하고, 다양한 사람들과도 소통하는 사람이다. <br>

&nbsp;Line의 개발자들은 혼자 앉아서 프로그래밍을 하는 것이 아니라 적극적으로 서로 코드 리뷰를 해주고, 이야기를 나누며 끊임없이 상호작용했다. 그리고 이는 자기 자신을, 동료를, 프로젝트를 성장시키는 중요한 열쇠였다. 한편으로는 지금의 내가 캠프에 들어오길 잘했다는 생각이 들었는데 많이 부족한 단계지만 여러 사람들과 프로젝트를 해보고, PR을 보내고 코드 리뷰를 해보는 등, 정말 값진 경험을 하고 있다는 생각이 들었다. <br>

&nbsp;Line개발자들은 이러한 회사 분위기에 자부심이 있어보였다. 드물지 않게 회사 생활에 대해서 '기계의 부품으로 사는 것'이라는 이야기를 들을 수 있다. 하지만 Line 개발자들의 이야기에서는 조금도 이러한 뉘앙스를 느낄 수 없었고 부품이 아닌 하나의 유기체로서 생각하는 분위기가 부러웠다. 또한 이들은 '성장'에 대해 매우 열정적이고 긍정적이었는데 이것이 내가 참 인상깊은 두번째이다. <br>

&nbsp;프로그래밍 분야라면 주변에서는 '평생 공부해야하는' 저주에 걸린 사람들 마냥 이야기한다. 평생 공부해야한다는 것이 듣기만 해도 따분하고 답답할 수 있지만 한편으로는 끊임없이 성장할 수 있다는 이야기이기도 하다. 음. 사실 끊임없이 성장해야하는 것이 저주같기는 한데, 나는 이 저주가 매력적인 것 같다. 무언가를 계속 성취할 수 있을테니까. <br>

&nbsp;성장을 갈구하는 사람의 눈은 언제나 빛난다. 멋있다. 그리고 성장에 열정적인 사람들이 모인 집단은 직접 경험해보지 않아도 엄청난 에너지가 있음을 직감할 수 있다. 서로가 만들어내는 에너지 속에서 살아가는 것은 매우 행복한 일일 것 같다.
<br>

&nbsp;책으로 접한 Line의 개발 문화, 분위기는 이상적이었다. 좀 더 넓은 곳에서, 아름다운 곳에서 개발하고 싶다는 생각은 언제나 하지만 더 열망하게 되었다. 또한 내가 아는 개발 분야 외에도 테크 에반젤리스트, 오픈소스 매니저 등 다양한 분야에 대해 알게되었고 그들의 이야기는 재밌었다. 무엇보다 '개발'이 아닌 '개발자' 이야기는 내가 놓치고 있던 좀 더 본질적인 이야기가 아니었을까 생각이 든다.

<br>
<br>
