---
layout: post
title: frozen attribute
category: Swift
tags: [frozen, Attributes]
comments: true
---
>이 글은 공부 중에 작성하는 글입니다.       
>정정이 필요한 내용은 댓글로 알려주시면 감사하겠습니다 :)

<br>

안녕하세요 오동나무입니다.  <br>

```swift
@frozen struct String
```

공식 문서를 뒤적뒤적 거리다가 **@frozen** 이라는  키워드를 발견했습니다. String, URL, Data 등의 선언 코드 앞에 항상 위치하고 있었는데요, 이 @frozen은 어떤  키워드일까요? <br>

포스팅 내용은 [The swift programming language](https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Attributes.html)의 내용을 토대로 작성합니다. 아 그리고 Swift에서 @가 붙은 친구들은 **Attributes** 라고 부르더군요 :)

<br>
<br>

# @frozen

**@frozen** 구조체나 열거형의 선언부에 작성해주는 attribute입니다. 간단하게 말하면 추후에 변경되지 못하도록 선언하는 키워드입니다. 이 attribute는 Library evolution mode에서 컴파일 할 때만 허용됩니다. 이후 버전의 라이브러리(열거형 혹은 구조체)는 인스턴스의  속성을 추가, 제거,  재정렬 등 선언 내용을 변경할 수 없게 됩니다. 선언 내용은  frozen 타입이 아닌 타입에서만 변경이 허용되며 frozen 타입에 대한 ABI 호환성을 깨뜨립니다.

> **Note**
컴파일러가 library evolution mode가 아니라면, 모든  구조체와  열거형은 암묵적으로 frozen이 되고 이 attribute는 무시됩니다.

<br>

library evolution mode에서 nonfrozen의 멤버와 상호작용하는 코드는 이후 버전의  라이브러리에서 해당 타입의 멤버 일부를 추가, 제거, 재정렬하더라도  다시  컴파일하지 않고 계속 작업할 수 있는 방식으로 컴파일됩니다. 컴파일러는 런타임에 정보를 검색하고 indirection layer를  추가해주는 기술 등을 사용하여 이를 가능하게 해줍니다. @frozen 키워드를 붙이는 것으로 이후 버전의 라이브러리는 타입에 대해 제한된 변경을 할 수 있지만 컴파일러는  타입의 멤버와 상호작용하는 코드에서 추가적인 최적화 (additional optimizaion)을 해줄 수 있습니다. <br>

 Frozen 타입과 frozen 구조체의 저장 프로퍼티 타입, frozen 열거형의 연관값은 반드시 **public** 이거나 **usableFromInline** attribute가 붙어야 합니다. frozen 구조체의 프로퍼티는 프로퍼티  옵저버를 가질 수 없고 저장된 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 제공하는 표현식은 inlinable 가능 함수와 동일한 제한을 따라야합니다. (inlinable에 대한 내용은 frozen과 동일한 문서에 있습니다.)

 <br>

------------------

번역은 했지만.. 아직 완전히 이해하기는 어려운 말들이 많은 것 같습니다. 이해된 대로 정리해보면 이후 버전에서의 선언 내용 변경을 막기 위하여 사용하는 키워드인 것 같습니다! <br>

library evolution mode, ABI compatibility 등 어려운 말들도 많이 나오네요. 추가적으로 [Library Evolution in Swift](https://swift.org/blog/library-evolution/)도 읽어보면 좋겠습니다. 내공이 좀 더 쌓이면 역시 읽고 포스팅해보도록 하겠습니다 :)


<br>
<br>

#### 참고
- [https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Attributes.html](https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Attributes.html)

<br>
<br>
