---
layout: post
title: 201202-TIL
category: TIL
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [TIL]
comments: true
---

# 학습 내용
- 객체지향 SOLID 원칙
- 코드 리뷰

#### SOLID 원칙
- 로버트 .C 마틴의 CleanSoftware에서 처음 사용된 원칙
- SRP: Single-Responsibility Principle, 단일 책임 원칙
- OCP: Open-Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙
- LSP: Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙
- ISP: Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙
- DIP: Dependency Inversion Principle, 의존성 역전 원칙

#### AppKit과 UIKit
- AppKit: macOS 앱을 위한 그래픽, 이벤트 기반 사용자 인터페이스를 구성하고 관리하는 프레임워크
- UIKit: iOS, tvOS 앱을 위한 그래픽, 이벤트 기반 사용자 인터페이스를 구성하고 관리하는 프레임워
- NS: NextSTEP(넥스트스텝)의 NS로 macOS의 프레임 워크인 AppKit의 prefix

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법
#### touchesBegan을 호출할 때 super 키워드 써야할까?
&nbsp;Green, jake, 라자냐 그리고 꼬말과 이야기를 나누어보았다. 공식 문서에 따르면 'touchesBegan을 override할 때 super 키워드로 호출해주지 않으면 touchesMoved, touchesEnded, touchesCancled 등의 메서드들을 사용하지 않더라도 오버라이딩 해줘야 한다.'는 내용이 있었는데 실제로 구현해보니 이러한 제약사항이 적용되지 않는 점에 의문이 들었다. 캠퍼들과 고민해보아도 답을 찾을 수 없어 야곰에게 물어보게 되었다. 야곰 역시 공식문서의 내용에 의문을 가졌고, 공식 문서가 오래된 내용을 담고 있고, 갱신되지 않은 부분이 아닐까 하는 추측으로 마무리가 되었다.   <br>
&nbsp;그리고 그 과정에서 새로운 물음이 발생했다. 두 개의 view에서 모두 touchesBegan을 구현하고, 두 번째 뷰의 touchesBegan 내부에서 super 메서드로 한번 더 호출해주었을 때 첫 번째 뷰에서 구현한 touchesBegan과 함께 동작하는 것을 발견했다. 이에 대해서 라자냐가 하나의 링크를 공유해주었다.   
[Using Responders and the Responder Chain to Handle Events](https://developer.apple.com/documentation/uikit/touches_presses_and_gestures/using_responders_and_the_responder_chain_to_handle_events)

#### endEditing, resignFirstResponder
&nbsp;키보드를 아래로 내리는 동작을 구현하던 중 두 가지의 메서드를 알게 되었다. textField를 터치하게 되면 textField는 firstResponder가 된다. firstResponder는 처음으로 이벤트를 받는 responder를 말한다. 그리고 resignFirstResponder 메서드는 firstResponder를 사임하는 메서드인데, 메서드를 호출한 firstResponder는 더 이상 firstResponder가 아니게 된다. 스포트라이트가 사라지는 것이다. 그렇기때문에 resignFirstResponder 메서드로 textField의 스포트라이트를 제거하여 키보드를 내리게 되는 것이다. endEditing은 비슷한 메서드이지만 주체가 특정되지 않는다는 차이점이 있었다. firstResponder를 알지 못하더라도 수행이 가능한 메서드이다.     
&nbsp;firstResponder를 특정할 수 있는 상황이라면 resignFirstResponder가 endEditing보다 효율적이라고 하는데, endEditing은 firstResponder를 모르는 상태이기 때문에 이를 찾고 resign 해주는 과정이 필요하기 때문이다.

<br>

# 느낀점
- 오늘도 처음 들어보는 이야기가 너무 많이 나왔다. SOLID도, Responder에 대한 내용도 이해하는데에 시간이 많이 필요했다. 혼자서도 고민을 해보고 그 고민을 캠퍼들과 공유해볼 수 있어서 좋았다.   
- 리뷰어 붱이의 강의도 좋았다! 무엇보다 강의가 끝나고 직접 찾아와서 설명이 부족했던 부분에 대해서 애살있게 물어봐주어서 너무 고마웠다 :)
- 블로그를 만들게 됐는데, TIL과 공부 내용에 대한 글을 쓰는데에 룰이 잡히지 않아서 혼란스러웠다. 과도기는 언제나 힘들다.
