---
layout: post
title: 201224-TIL
category: TIL
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [TIL]
comments: true
---

# 학습 내용
- 프로젝트 코드 리뷰
- 디버깅
- LLDB

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법
#### [scrollView AutoLayout]
- 시뮬레이터를 실행했을때 scrollView의 동작을 확인하고 싶었는데 오토레이아웃을 해결해주지않으면 스크롤되는 화면을 확인할 수 없었다.
- frameLayoutGuide: 스크롤뷰 자체의 프레임 레이아웃
- contentLayoutGuide: 스크롤뷰 내부의 콘텐츠에 대한 레이아웃
- 스크롤뷰는 특이하게 frameLayoutGuide, contentLayoutGuide가 있어 제약 조건이 상대적으로 까다로웠다.
- 몇가지의 블로그를 보니, contentLayoutGuide를 쉽게 다루기 위해서 view를 추가하고, 그 안에 아이템들을 넣는 방법이 있었다. 혹은 소대의 경우에는 view를 추가하지 않고 아이템들을 모두 Stack View에 넣어 처리하였다고 한다.

#### [프로그래밍 언어는 왜 이렇게 다양할까?]
- 처음 이 분야를 접했을 때 프로그래밍 언어가 많은 것에 대해서 의문을 가졌었다. 문법(표기법)이 조금 다른 것이지, 그 내용은 거의 유사해보였다.
- 수업시간, 프로그래밍 언어 분류는 흥미로운 주제였다. 프로그래밍 언어에는 컴파일 언어, 바이트코드 언어, 인터프리터 언어가 있었다.
- 우리가 사용하는 프로그래밍 언어는 인간을 위한 언어이다. 결국 컴퓨터의 언어로 바꾸어주는 작업이 필요한데 이를 컴파일이라고 한다. 그리고 위의 세가지 언어 분류는 컴파일을 어느 시점에 통째로 하느냐에 따라 구분이 되었다.
- 통번역을 어느 시점에 하느냐에 따라서 소프트웨어의 성격이 달라졌다. 통째로 번역본을 가지고 있는 컴파일 언어의 경우 소프트웨어의 속도가 빠르다는 장점이 있었고, 시시각각 번역을 하는 인터프리터 언어는 즉각적인 수정과 반영이 가능하다는 장점이 있었다. 바이트코드 언어는 그 중간의 언어이다.
- 따라서 각 언어는 퍼포먼스와 그 쓰임새가 달랐다.
- 소대가 이야기해주었는데, 자동차 시장을 생각해보자. 전 세계가 다 같은 자동차를 쓴다면 단가, 유지, 보수에 있어서 이점이 있을테지만 실제로는 SUV, 스포츠카, 벤츠, 모닝 등 다양한 차를 만들어낸다. 이러한 차들이 계속해서 만들어지는 이유는 제조사의 관념, 소비자의 요구가 반영되기 때문이다.

#### [안드로이드는 JAVA(바이트코드 언어), iOS는 Swift(컴파일 언어)?]
- 똑같이 앱을 개발하는 경우인데, 안드로이드는 바이트코드 언어를 사용하고 iOS는 컴파일 언어를 사용한다. 왜일까?

<br>

# 느낀점
- 예습을 성실히 하자!
- 디버깅에 대해서는 처음 접하게 되었는데 신세계였다. 이전에는 print를 통해서 디버깅을 하곤 했는데, LLDB로 디버깅하는 습관을 들여보도록 해야겠다.
- 프로그래밍 언어에 대한 이야기가 몹시 흥미로웠다. 그리고 컴퓨터 기초에 대한 공부를 더 하고 싶었다. 방학때는 쉬면서 관련 책을 한 권 읽고 싶다.
