---
layout: post
title: 201221-TIL
category: TIL
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [TIL]
comments: true
---
# 학습 내용
- JSON
[https://odong-tree.github.io/ios/2020/12/21/json/](https://odong-tree.github.io/ios/2020/12/21/json/)
- TableView

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법

#### [Model과 ViewController]
- 이게 적당한 고민거리였는지는 모르겠다. MVC 디자인패턴에서 ViewController에 업무가 과중되는 경향이 있다는 이야기를 얼핏 들은적도 있는 것 같아서 시작된 고민이다.
- jake와 프로젝트 코드에 대해서 이야기하던 중, ViewController에서 이미지를 가지게 하는 방법이 있었고, 구조체 내부에서 이미지를 가지게 하는 방법이 있었다. 우리는 이중에서 구조체가 직접 이미지를 가지는 방향으로 고민하게 되었다.
- Model에 대한 정보는 Model이 직접 가짐으로서 ViewController의 업무를 줄여줄 수 있다는 이유에서였다.

#### [변수의 위험성, 읽기전용 프로퍼티]
- 프로젝트에서 출품작 구조체가 직접 이미지를 저장하는 프로퍼티를 가지도록 해주고 싶었다. 프로퍼티를 만드는 것은 어려운 일은 아니었다.
- JSON을 통해 imageName을 받아와서 imageName의 image를 갖는 UIImage 타입의 프로퍼티가 필요했다. 이는 imageName이 초기화가 안된 상태에서 구현되어야 했기때문에 연산프로퍼티로 작성을 해야했다.
- 문제는 연산프로퍼티로 선언하게 되면 상수가 아닌 변수로 선언을 해주어야한다는 점이었다. 변수로 선언했을때, 외부에서 이미지값을 변경하게 될 위험성이 있지 않을까 고민했고 외부에서의 접근을 막는 장치가 필요했다.
- 약간 헤매다가 의존모둠인 글렌과 이니를 찾아갔다. 이니가 말해주길, 우리(나와 jake)가 선언해준 프로퍼티는 읽기전용(read-only)프로퍼티였다. 따라서 외부에서 값을 변경이 되는 위험성에 대해서는 걱정하지 않아도 되는 상황이었다.
- 연산 프로퍼티는 get만 써줄 수도, get-set을 둘다 써줄 수도 있고, get만 쓸 경우 get 키워드를 생략해서 써줄 수도 있다. 즉 get, set 키워드가 안보이는 연산프로퍼티는 읽기전용 프로퍼티이다.

#### [TableView, DataSource, Delegate]
- 먼저 DataSource와 Delegate는 TableView의 필수요소는 아니었다. delegate는 옵셔널이었고, DataSource의 경우에도 테이블뷰가 다이나믹타입만 있는 것이 아니기때문에(정적타입도 있다.) 꼭 필수적이라고 할 수는 없었다.
- 필수요소는 아닐지라도, 이 셋은 아주 긴밀한 관계가 있었다. 부스트 코스에서 좋은 대답을 들을 수 있었다.
- MVC(Model-View-Controller) 프로그래밍 디자인 패턴에 따라 데이터 소스는 애플리케이션의 데이터 모델(M)과 관련되어 있으며, 델리게이트는 테이블뷰의 모양과 동작을 관리하기에 컨트롤러(C)의 역할에 가깝습니다. 테이블뷰는 뷰(V)의 역할을 합니다. 데이터 소스와 델리게이트 덕분에 테이블뷰를 매우 유연하게 만들 수 있습니다. - 부스트코스

- DataSource: 테이블 뷰를 생성하고 수정하는데 필요한 정보를 테이블뷰 객체에 전달. 데이터 모델의 델리게이트로 테이블뷰의 시각적 모양에 대한 최소한의 정보를 제공한다. (섹션의  수, 행의 수, 행의 삽입, 삭제, 재정렬 등)
- Delegate: 테이블뷰의 시각적인 부분 수정, 행의 선택 관리, 액세서리 뷰 지원, 테이블뷰의 개별 행 편집 등 테이블뷰의 세세한 부분을 조정할 수 있다.


<br>

# 느낀점
- 수업전에는 TableView가 분량이 많아서 부담스럽게 느껴졌는데, DataSource와 Delegate와의 관계에 대해서 생각해보고, 어떻게 서로 소통을 하는지에 대해서도 고민해보니 재밌게 느껴졌다. 아직 시원하게 이해되지 않는 부분들이 많지만 이번 프로젝트에서 TableView와 많이 친해질 수 있을 것 같다.
- 공식문서, 공식문서, 공식문서
