---
layout: post
title: 201204-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [til]
comments: true
---

### 학습 내용
- 프로젝트 STEP3 구현
- NavigationView 화면 전환
- keyboard
- 버튼 활성화 / 비활성화

### 고민한 점 / 해결 방법
##### 버튼 활성화를 검증하는 메서드, 언제 호출해야할까
- 버튼을 활성화시키는데에는 몇 가지 조건이 필요했다. 사용자가 모든 텍스트와 이미지를 채워넣어야하고, 패스워드를 체크해서 일치하, 조건이었는데 이 조건을 언제 검증을 해야할지에 대한 고민이 있었다.
- 사용자의 입장에서는 당연히 입력 매순간마다 반응하여, 충족시 즉각적으로 버튼이 활성화되는 것이 편할 것이라고 생각했다. 하지만 이렇게 매순간마다 검증하는 메서드를 호출하게 된다면 메서드 호출을 너무 남발하게 되는 것이 아닐까?
- 고민 끝에 리뷰어 붱이를 찾아갔다. 붱이가 나의 고민을 정리해주었는데 나는 성능과 사용자의 편의성 사이에서 고민을 하고 있는 것이라고 말해주었다. 결과적으로 메서드를 매번 호출하는 것이 성능적으로 그렇게 무리한 요구가 아니라고 판단했고, 사용자의 편의성에 더 힘을 싣는 것이 좋겠다고 생각했다.
- 덧붙여서 붱이는 '개발자는 저울질을 할 수 있어야 한다. 그리고 스스로 그 기준을 만들줄 알아야한다.' 라는 말을 해주었다. 무엇이든 동시에 모든 것을 취할 수는 없는 것 같다. 멋진 말이다.

##### textView의 키보드를 어떤 방식으로 내릴 수 있을까
- 자기소개를 입력하는 textView에서는 리턴버튼을 엔터로 활용을 해야한다고 판단했다. 그러면 키보드를 내리는 방식이 빈화면을 터치하는 것인데, 이 경우 빈 화면이 매우 협소하여 불편하지 않을까?
- 처음에 내린 결론은 스크린을 아래로 쓸어내리면(슬라이드?) 키보드가 내려가게 구현하면 어떨까
- 캠퍼들의 TIL을 읽어보던 중 jake가 keyboardAccessory에 Done버튼을 추가해주었다는 내용을 보고 Done버튼을 추가하는 방향으로 프로젝트를 진행했다.

### 느낀점
- 어쩌다보니 붱이와 jake와 새벽 늦게까지 디스코드에서 이야기를 나누게 되었다. 붱이가 소소하게 혹은 애정어린 마음으로 현업자들의 이야기들도 많이해주었다. 좋은 말을 많이 들을 수 있어서 좋았다. 더 많이 궁금해 하라고 했고, 수동적인 코드가 아닌 자신만의 이유있는 코드를 쓰라고 했다. 누군가가 코드에 대한 코멘트를 해준다면, 곧장 설득을 당하기전에 서로의 의견을 주고받을 수 있는 유연한 충돌을 만들줄 알아야한다. 그것이 코드의 근거를 더 확실하게 해줄 것이고, 더 나은 방향으로 프로젝트를 수행하게 해준다.   
- 항상 조급해하지 말라고 이야기를 해주는데도, 오늘은 약간 나의 프로젝트 수행 속도에 불만이 있었다. 다들 STEP4를 보내고 있는데 왜 나는 아직 STEP3에 머물러 있는 것일까. 부끄럽지만 조바심을 느꼈다. 나도 그냥 '어느정도'만 하고 PR을 보내야하나. 생각이 들기도 했다. 하지만 끝내 꾸역꾸역 머릿 속에 있는 코드를 모두 써서 보낸 점에 있어 스스로 칭찬하고 싶다.   
- 다시 붱이와의 이야기로 돌아와서, 붱이의 말은 조바심을 느끼는 나를 위로해주었다. 아직은 공부하는 단계인 만큼 지금 얼만큼 아는가는 당장 중요한 것이 아닌 것 같다. 어떤 생각을 어떻게 하는지, 문제에 대해서 어떻게 접근하고 반응하는지가 중요하다. '얼마나 많은 것'이 아닌 '**어떤 attitude를 가질 것인가**'에 대해서 성실하게 임하는 것이 우선되는 일이라 생각이 들었다. (물론 지식을 확장하는데에 있어서도 게을러선 안된다!) 좋은 말을 많이 해준 붱이에게 고마웠다.
