---
layout: post
title: 201222-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [til]
comments: true
---

# 학습 내용
- 계산기 코드 발표
- 만국박람회 프로젝트 구현
- JSON
- TableView

<br>

# 공부한 점 / 해결 방법
#### [공통 기능은 프로토콜로 꼭 묶어야할까?]
- 오늘 코드 발표를 하면서 발제한 내용이다. 계산기 프로젝트를 진행하면서 공통된 메서드가 많았는데 이들을 프로토콜로 묶어야할 것인가에 대한 고민이 있어서 캠퍼들에게 공유해보았다.
- 답이 정해져있는 질문이다. '상황에 따라 다르다.'
- 주요 기능을 하는 메서드 중 일정 부분만 공통으로 묶을 수 있다면, 혹은 그 메서드가 한 두개라면 그때도 프로토콜로서 묶는게 좋은가? 이는 개발자가 항상 판단해야할 몫이다. (당연한 답변)
- 캠퍼들과 이야기해보면서 어느정도 답답한 부분은 해소가 되었고, 앞으로 비슷한 고민을 마주하게 된다면 좀 더 경쾌하게 고민할 수 있을 것 같다.

#### [JSON의 변경이 필요한 상황이라면?]
- 소대가 던져준 물음이다.
- JSON 파일을 변경해줄 수 있지만, 실제 상황에서는 JSON을 외부(서버)에서 받아오는 경우가 많기때문에 수정이 불가능한 케이스들이 많다.
- JSON 파일에 문제가 있다면 기획자나 JSON 파일을 제공하는 곳과 이야기를 나누어볼 필요가 있다. 하지만 이때 JSON 파일을 수정해주는 경우보다는 앱 구현 과정에서 해결해달라는 요구를 자주 받게 된다고 한다. 혹은 JSON 파일에 손을 댈 수 없는 상황이거나.
- 이러한 경우에는 불가피하게 JSON 파일을 다루어주는 코드를 작성해주어야 한다.

#### [NavigationController]
- 네비게이션 컨트롤러로 화면을 구성하게 되었다. 각 화면을 컨트롤하는 클래스가 필요했고 이를 UINavigaionContoller를 상속받아야하는지 알았는데, UIViewController를 상속받아도 NavigationController 안에서 컨트롤이 가능했다.
- 스토리보드에서 이미 만들어놓은 스토리보드를 Editor - Embed-In에서 NavigationController로 변경해줄 수 있었다.

#### [다른 뷰컨트롤러로 데이터 전달하기]
- 화면이 전환되면서 해당 뷰컨트롤러의 데이터를 전달해야하는 상황이었다.
- 이때 다음 화면의 imageView와 label에 직접 값을 할당해주고 싶었는데 그렇게는 코드를 쓸 수 없었고, 프로퍼티를 만들어준 후 다음 화면에서 프로퍼티의 값을 다시 imageView나 label에 할당해주어야 했다.
- imageView, label같은 인터페이스 빌더의 경우 다음 화면이 불러지고 viewLoad의 과정에서 생성되는 요소들이기 때문에 그 전의 화면에서 값을 할당하는 것은 불가능했다. 따라서 프로퍼티에 먼저 데이터를 전달해야했다.

<br>

# 느낀점
- 코드 발표에서 어떤 이야기를 해야할지가 어려웠다. 의문을 가졌던 프로토콜의 사용에 대한 고민을 공유했는데, 보다 설득력있게 질문을 던지지 못한 점이 아쉬웠다.
- 종일 머리가 아파서 생각이 턱턱 막히는 기분이었다. 머리가 안돌아가서 캠퍼들에게  많은 도움을 받은 날이었다.
