---
layout: post
title: 201223-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [til]
comments: true
---
# 학습 내용
- TableView
- Cell
- JSON
- 데이터 전달

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법
#### [viewWillAppear, viewDidLoad]
- 첫 화면의 NavigationBar를 숨기는 과정에서 viewWillAppear가 등장했다. 그리고 화면의 정보를 세팅하는 것이라면 사실 viewDidLoad보다 viewWillAppear의 시점이 더 알맞지 않을까? 하지만 통상적으로는 viewDidLoad가 기본코드로 제공되는 점에서 의문이 들었다.
- 이 둘의 차이는 '시점'의 문제는 아니었다. viewDidLoad는 최초의 딱 1번만 실행된다는 특징이 있다. 이를 간단하게 테스트해보았는데, 첫 번째 화면의 navigationBar를 숨기는 코드를 viewDidLoad에서 실행시켜주고 viewWillDisappear에서 보여줬을때, 두번째 화면을 갔다오면 navigationBar는 다시 숨겨지지않았다. viewDidLoad는 최초의 1번만 실행되기 때문이었다. 따라서 화면을 오고갈때마다 실행해주기 위해서는 viewWillAppear의 시점에 코드를 작성해주어야 했다.
- Navigation Controller의 첫 번쨰 화면은 pop될리가 없기 때문에 viewDidLoad가 다시 실행되는 경우는 앱을 재실행했을 때 뿐이다. 하지만 두 번째, 세 번째 화면이라면 pop이된 이후 다시 화면으로 이동할 때 viewDidLoad가 재실행될 수 있었다.
- 화면의 이동을 고려하였을 때 생성될 때에만 실행되는 것이 메모리상으로 효율적인 경우가 많은 것 같다. viewWillAppear에서 실행되는 코드들은 해당 view가 스택에 남아있더라도 화면이 로드될때마다 실행되기 때문에 그에 알맞는 경우의 코드만 작성하는 것이 효율적이다.

#### [스토리보드 충돌]
- 새로 만든 브랜치를 착각해서 사용하다가 merge 과정에서 충돌이 발생했다. 코드 충돌은 수정하기가 쉬웠는데 스토리보드가 열리지 않아서 당황스러웠다.
- 스토리보드는 Atom으로 열어서 코드로서 읽을 수 있었다. 그리고 충돌에 대해서도 이렇게 코드로 해결해주어야했다. 다행히 충돌이 단순하게 일어나서 어렵지않게 해결해줄 수 있었는데 만약 복잡한 충돌이었다면 코드를 읽을 수 없어서 수정이 매우 힘들었을 것 같다.
- 코드로 화면을 구성하는 것이 이러한 경우에 대응하기가 훨씬 유리할 것 같다는 생각을 했다.

#### [에러는 어디서, 어떻게 던져야할까]
- 최근에 에러 핸들링에 대해서 공부하고 이번 프로젝트에도 적용해주고 싶었다. 하지만 어떤 에러를, 어디서 어떻게 던지고 처리해야할지에 대한 고민이 있었다.
- JSON 디코딩 과정에서 에러가 있거나, push 해줄 view를 찾지 못하는 경우 등 사용자가 해결할 수 없는 문제에 대해서도 사용자에게 안내를 해야할까? 혹은 내부적으로 핸들링을 해준다면 어떻게 해주어야할까?
- IBAction의 메서드나 테이블뷰 프로토콜 메서드일 경우 do 구문으로 컨트롤해줄 수가 없는데 이때는 메서드 내부에서 핸들링을 다 해줘야하지 않을까?
- 알 수 없는 에러가 반복되고, 해결할 수 없는 상황에서 알림창이 뜬다면 사용자가 실망하는 상황이 빈번하게 발생하지 않을까.
- 보통 프로그램을 실행하거나, 웹 브라우저 내에서 문제가 발생했을 때에는 쉽사리 알아보기 힘든 알림창을 자주 마주한 것 같다. 혹은 에러에 대한 코드가 보여지기도 했던 것 같다.

<br>

# 느낀점
- 계산기 프로젝트에 비해서 수월할 것이라는 기대감이 있었는데, 꼭 쉽게만 느껴지지는 않았다. 프로젝트의 규모와 상관없이 고민거리가 넘쳐난다. 그리고 고민하는 과정 역시 수월하진 않았다.
- 화면 간의 데이터를 주고받는 방법이 아주 다양했다. 이번에는 화면전환 코드와 전달받을 화면의 프로퍼티에 데이터를 할당해주는 방법을 선택했다. 그 외에도 세그를 이용하거나, 따로 데이터를 저장하거나(?) 등등 몇가지 방법이 있었는데, 다음에는 또 다른 방법으로 시도해보고 싶다.
