---
layout: post
title: 201203-TIL
category: til
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [til]
comments: true
---

# 학습 내용
- jake, 라자냐, 꼬말과 endEditing에 대한 고민을 공유했다.
- Green, 꼬말과 available에 대해서 이야기했다.
- UIImagePickerController를 공부하고 프로젝트에서 구현해보았다.

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법
#### endEditing(true)와 endEditing(false)의 차이
- 라자냐, jake, 꼬말과 함께 고민해보았다. endEditing 메서드로 키보드를 내리는 과정에서 파라미터에 true를 넣어도, false를 넣어도 같은 동작이 실행되는 것에서 의문이 들었다. 공식 문서에 따르면 true를 넣을 경우 textField에 묻지도 따지지도 않고 endEditing을 한다고 나와있었다. 그렇다면 false를 입력하면 무엇을 물어보는 걸까?
- 라자냐가 코드를 써주면서 알려주었다. endEditing, textFieldShouldEndEditing, textFieldDidEndEditing 메서드를 통해 로그에 출력을 찍어보았다. endEditing(false)를 실행했을 때, textFieldShouldEndEditing의 출력이 2번 찍히는 것을 확인했는데, 여기서 endEditing(false)가 곧바로 강제 resign을 시키지않고, 절차를 확인하는 과정이 한번 더 추가되었음을 유추할 수 있었다.

#### UIImagePickerController.SourceType.photoLibrary
- 사진앨범을 열어주는 기능을 구현하면서 photoLibrary를 발견하게 되었는데 공식 문서에는 deprecated 되었다고 적혀있어서 놀랐다. 분명 야곰이 UIImagePickerController로 구현하라고 한 것 같은데.. deprecated된 코드를 써도 될까?
- 공식 문서에는 PHPickerViewController를 대신 사용하라고 적혀있었다. 그래서 photoLibrary가 곧장 없어지고 있는 것인가 싶었는데, PHPickerViewController는 iOS 14버전부터 나온 따끈따끈한 기능이었다. (이것도 라자냐가 알려줬다.) WWDC에서 소개되었다고 한다.
- 그렇기 때문에 비록 deprecated가 표시된 코드일지라도 아직은 유효하지 않을까하는 결론을 내렸다.

<br>

# 느낀점
- 캠퍼들과의 접촉이 많아지고 있다. 요즘 부쩍 다들 친해지고 있는 것 같다. 고민이 생겨도 귀찮아하지 않고 오히려 더 열정적으로 나서주고 또 알려주는 캠퍼들이 고마웠다.
- 오늘 Green에게 deployment target이 iOS13 보다 낮은 버전이었던 문제를 어떻게 해결했는지 물어보았다. (꼬말과 내가 해결했던 방식보다 더 좋은 방법이 있을 거라 생각하여 물어보았다.) Green은 며칠 전, 이 문제에 대해 고민하지 않고 넘어가서 곧장 답변을 받을 수는 없었다. 하지만 이내 고민해보고 돌아와서는 꼬말과 내가 생각하지 못한 부분을 잘 채워주었다. 지나간 일이라 귀찮을 수도 있었을텐데도 열정적으로 탐구하는 모습이 멋있었다.
