---
layout: post
title: 210104-TIL
category: TIL
permalink: /til/:year/:month/:day/:title/

tags: [TIL]
comments: true
---

# 학습 내용
- 운영체제
- 카훗으로 복습
- 프로젝트 UML 작성

### Kahoot
- RAM은 CPU의 구성요소가 아니다! (L1 Cache, ALU, Control Unit)     
- Linux는 커널이름이다. 운영체제가 아니다.
- SOLID 원칙에는 SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 원칙), DIP(의존 역전 원칙), ISP(인터페이스  분리 원칙)가 있다.

<br>

# 고민한 점 / 해결 방법
#### [32비트?  64비트? 왜 분리되어서 만들어져야 할까?]
- 32비트와 64비트의 가장 큰 차이는 얼마나 큰 메모리(RAM)을 사용할 수 있는가이다. 비트가 클수록 한 번에 처리할 수 있는 데이터 양이 많다는 것이기 때문에 더 빠르다고 할 수 있다.
- 32비트에서는 4GB 이하의 메모리(RAM)만 사용할 수 있다.
- 왜 32비트와 64비트는 분리되어서  만들어져야 할까?
- CPU의 아키텍처가  달라지면 연산 방법도, 명령어도 달라진다. 환경을 나누어주기 위해서는 아키텍처를 다르게 할 필요가 있다. 그리고 아키텍처에 따라서 몇 비트를 쓰는지 등의 다양한 버전이 존재할 수 있다. (MacOS는 직접 하드웨어, 운영체제를 만들기 때문에 다양한 버전을 고려할 필요가 없다.)


#### [애플이 새로 출시한 매킨토시 컴퓨터에서 iOS의 애플리케이션을 실행할 수 있는 이유?]
- 맥북이 ARM 아키텍처를 탑재하면서 iOS와 명령어 셋이 같아졌기 때문이다.
- 스위프트 -> 컴파일러 -> 기계어,  번역 과정에서 'ARM이 읽을 수 있는 기계어로 변경(빌드)할 것인가. Intel이 읽을 수 있는 기계어로 빌드할 것인가.'가 나뉘어 진다.
- 이전의 아키텍처에서는 ARM으로 빌드된 명령어들을 읽을 수 없었다.

#### [코어와 CPU]
- 코어와 CPU는 다르다. 코어는 CPU의 '중심'이다.
- 코어가 많을수록 CPU의 성능이 좋다. 속도에 큰 영향을 끼친다.
- 코어가 1개면 싱글 코어, 코어 2개면 듀얼 코어, 4개면 쿼드 코어, 6개면 헥사 코어, 8개면 옥타코어라고 부른다.

#### [CPU 쿨럭]
- 내 맥의 프로세서는 2.3 GHz 쿼드 코어 Intel Core i5 이다. 여기서 2.3 GHz는 CPU 쿨럭을 나타낸다.
- 쿨럭은 CPU의 동작 속도를 의미하며 단위는 Hz이다. 1초  동안 파장이 한 번 움직이는 시간이며 이 시간동안  데이터를  얼마나 많이 처리하느냐에  따라 CPU 속도가 달라진다.
- 예전에는 CPU의 성능을 높이는 가장 좋고 편한 방법이 동작속도를 올리는 것이었다. 하지만 무작정  동작 속도만 높이면 CPU 에서 열이 많이 발생하게 되고 일정  쿨럭 이상으로 올리기 어렵다는 문제가 있다.
- 요즘에는 코어의  캐수, 캐시의 크기, 내부에서 데이터 처리 방식의  차이 등 많은 것들을 종합해야 CPU 성능을 알 수 있다.

#### [모든 사람의 프로세서가 같지 않다. 프로그램을 어떻게 짜야할까?]
- 사람들마다 사용하는 디바이스의 성능이 다르다. 즉, 자원이 다르다. 그렇기 때문에 소프트웨어를 만들 때에도 이를 고려해야한다. 어떻게 하면 모든 디바이스에서 좋은 효율을 낼 수 있을까? 이것은 개발자가 구현할 수 있는 부분일까?
- 개발자가 모든 디바이스의 자원을 고려하는 것은 거의 불가능하다. 이는 다행히도 운영체제에서 알아서 해주는 영역이다.
- 멀티 코어 환경이 디바이스마다 어떻게 다른지 몰라도 되지만 **멀티코어 프로세싱**을 위한 기술들을 잘 알아두어야 한다. (GCD, 오퍼레이션 등)

#### [git, 같은 이름의 파일 만들어서 충돌 일으키기]
- 프로젝트를 하기 앞서서 이니의 깃 충돌 경험을 듣고 이니와 직접 충돌을 경험해보는 테스트를 했다. 같은 이름의 파일을 서로 만들어서 같은 브랜치를 push하고, 한쪽에서 pull을 받으면 프로젝트 파일이 열리지 않았다.
- 프로젝트 패키지를 열어서 충돌 내용을 바로 잡는 것으로 해결할 수 있었다.


<br>

# 느낀점
- 새해를 맞이하여 모르는 내용이 아주 폭탄이다. 내가 아직 컴퓨터에 얼마나 생소한지 실감하는 날이었다. 가끔은 넓고 얉은 공부가 필요한 날이 있다. 라고 스스로 위로한다.
- 컴퓨터에 대해서 이제 아주 조금 알게된 상태인데, 컴퓨터는 알면 알수록 신기하고 천재적인 분야인 것 같다. 프로그래밍과 컴퓨터는 아주아주 긴밀한 관계가 있으면서도 이 둘을 공부하는 것은 또다른 영역이라는 생각이 들었다. 둘 다 아주 깊고 넓은 우물을 가지고 있다. 맛도 다르다. 그래서 매력적이다.
- 아키텍처라는 말이 생소했다.
- 운영체제는 흥미로웠다. 운영체제만 해도 그 내용이 아주 많았다. 차근차근 더 알아가고 싶다.
- 캠퍼 이니와 팀이 되었다. 프로젝트에 앞서 이니의 제안으로 UML을 작성해보았다. 설계에 이렇게 공을 들인 것은 처음인데 굉장히 굉장히 유익했다.
